---
title: 《彼得林奇的成功投资》书摘
date: 2017-02-11
tags: [书摘, 彼得·林奇, FIRE]
categories: 金融
language: ZH
---

[豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/1958714/)

进入2017，决定开启我的投资之旅。之前也读过一些关于经济、金融方面的书：《经济学通识》、《金融的解释》、《富爸爸、穷爸爸》。真正的投资一直没有开始，总觉得自己还没有准备好。新的一年开始，决定做一把行动派，把一些手头的闲钱投入股市。作为多年读书的“书呆子”，自然还是要买一本经典放在枕边稳稳军心的。豆瓣一搜，《彼得·林奇的成功投资》排名股票类的第一名，遂读之。

<!-- more -->


诚然，4个晚上的迅速读完之后，对价值投资一说有了些了解，可是对于怎么在股市里叱咤风云还是一脸懵逼。 本书的前半部分大致是诚心、正意的内容，后半部分的对实战有些指导意义。可惜是针对上世纪80、90年代的美国的一些经验。作为初学者，没有自动适配新的年代、新的国家的能力， 加上急于上手尝试的心情，后半段囫囵吞枣的读完了。

顺便说一句，2017年入市46天来，亏损9.67%，跑输上证指数12.67% 😂。 好在大师在这本经典里教导大家要心态平稳，目前心态还好，斗志尚存。下面记录一些我个人的在书中总结的技巧（如果各位看官还愿意看我的总结的话）：

- 留心你的日常生活，对于那些卖的好，正在快速发展的公司，问自己一句：“这是一家上市公司么？”。日常观察是对一个公司基本面判断的最直观方式。
- 专业的投资者、基金经理选股有很多限制条件，让他们无法看见一些资产很小的、不出名的优质股，这都是我们相对他们的优势。
- 和一群同行一起工作有一个劣势就是：把个人思考变成了集体思考。自己的独特想法很可能被大众的想法淹没。
- 基金经理选股比较平稳，散户选股比较容易选中差的股票，但是不要紧，只要在你的投资组合里有一个10倍股就能扭亏为盈。
- 在投资股票之前，问自己三个问题：1.我有一套房子么？ 2.我有可能急着需要这笔钱么？3.我有投资者需要的素质么？
- 投资者的素质：耐心、自立、常识、对于痛苦的忍耐能力、心胸开阔、超然、坚持不懈、谦逊、灵活、愿意独立研究、冷静。
- 投资者在挑选股票、股票也在挑选投资者。
- 不研究公司就投资就像不看牌玩德州一样危险。然而很多股民就是这样的，把股市当作赌场。
- 购买如下六种公司的股票：
   - 缓慢增长型公司：大企业，定期慷慨的支付股息。
   - 稳定增长型公司：过去的历史证明公司比较稳定，对投资组合有保护作用。
   - 快速增长型的公司：不属于快速增长行业的快速增长公司更佳。
   - 周期型公司：关键确定好公司到了周期的哪个阶段。
   - 困境反转型公司：真的反转了么？
   - 隐蔽资产型公司：常见的隐蔽资产：土地。
- 没有竞争的行业里的管理水平很普通的公司比一个处于激烈竞争的行业中管理水平非常高的优秀公司更佳值得投资。
- 公司名字枯燥乏味可能使得投资者用比较便宜的价格买到股票。
- 避开热门行业的热门股票。
- 和商品的原理一样， 如果企业是个巨大的商品，购买股票就是购买这个商品的一小片。最终企业的价值决定股票的价格（价值投资的核心）。
- 最重要的是公司的收益。
- 坚决不购买市盈率极高的股票，就能避免重大亏损。
- 下单前沉思两分钟。
- 拜访公司、阅读年报、通过任何手段获得真实的公司经营数据非常重要。
- 如果市盈率是15， 那么应该预期收益增长率为15%， 市盈率如果低于收益增长率那就非常完美了。
- 产品越接近最终制成品，出售价格越难以预期。 大家都知道棉花的价格是多少，但是一件衬衫的价格差异就很大了。
- 每股现金是股票价格的下限。
- 不要根据涨跌的百分比来决定自己是否该买入还是卖出。
- 想要探到一个下跌股票的底，就好像试图抓住一把快速下落的刀子，通常不但抓不到刀子，还会划伤自己的手。

重新整理了一遍读书的心得，才发现自己之所以败的这么惨，不是大师的话完全出错了，而是自己操作的时候完全忘记了这些准则。无论如何，作为我的投资启蒙书，书中关于公司如同商品，价格回归价值的理论说服了我。我打算做一名价值投资的忠实信徒，放眼长线利益。
