---
title: 《把时间当做朋友》书摘
date: 2020-04-01
tags: 李笑来
categories: 认知
language: en
---


[豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/3609132/)书摘

近期，在朋友的推荐下，读了《把时间当作朋友》这本书。确是一本很好的时间管理，不，应该是自身管理类别的书。这一类的书我读过并不多，相比于《少有人走的路》，这本书更有实践指导意义一些。作者写书逻辑很严密，比较对我这种理工男的胃口。
书中提到，长时间的积累会让你在多年后发现有一个质的改变。读书，自然也是一种积累。最简单的方式就是摘录其中的句子了，先采用这种最朴素的方式开始吧。
下面是我摘录书中的句子，有的是原句，有的是按照自己的理解复述的句子。每两个星期我会再看一边这些句子，哪些是有更深刻的理解的，哪些是在前两个星期没有能够很好的践行的，我会把字体加大一号，以供自勉。

 - > 不要用手写记录笔记，用打字更快，留出实践思考
 - >神奇的心智，很多人都还没有开启
 - >不要担心学了没有用，just learn it
 - >不要对未知有太多的恐惧和钻牛角尖，有时候放过未知先向前更重要
 - >践行上一点的时候记得把未知的东西记录下来，可以回看  
 - >不要追求完美
 <!-- more -->

 - >我想要的可以用我有的换来，当我有的越来越多，我想要的就更加容易获得了
 - >注重积累的力量
 - >不要做着工作，心里想着梦想。这样你在两方面都没有积累，没有进步
 - >速成绝无可能
 - >完美永不存在
 - >未知永远存在
 - >现状无法马上摆脱
 - >做任何事之前先估算其熟悉程度，在估算时间
 - >那些能够做对、做好的人绝不轻易打击别人，因为他们知道这一路过来是多么的不容易
 - >喜欢做某件事只是因为那件事对你来说简单，容易受到奖励而已
 - >运用事件－结果法记日志，不记感想
 - >人一过30岁，能自己支配的时间就越来越少了
 - >一些简单的工作，不具备现在做计划的条件的工作，不妨找一个看着绝对不会错的方向，先do it 再计划
 - >在评判重要紧急的时候记得一条：先支付自己
 - >沟通的好时间一般是上班时间的前30min，一般别人都是准时上班的，而且这个时间段也没有被安排什么事情
 - >缺少验收机制会让你对你团队的工作结果非常失望
 - >学习是投资回报最高的行为
 - >获取知识的手段：体验、试错、观察、阅读、 正确的思考
 - >捍卫有些传统，可能只是为了报复————自己曾经被那些传统伤害过（5只猴子的故事）
 - >我国的教育过度地把文字和文学关联在了一起
 - >避免选择性输入
 - >不知道“目标”与“计划”的区别的人常常会因为死守计划，偏离了目标（项目管理适用）
 - >不知道“政府”与“国家”的区别的人通常难以沟通
 - >很多现象非常复杂，不能用因果原因概括。
 - >比如墨菲定律“坏的事情总会发生”(因果互相影响)
 - >人们对于喜悦通常会停下手头的事情享受，对于恐惧尝尝会立刻采取行动避免，而采取的行动往往事与愿违:一个原因应为对结果的恐惧产生了，最终导致了结果的发生。
 - >要让别人相信你，证明的责任在你。别人没有证明你的论点是错误的的责任。
 - >思考某个现象的时候，考虑考虑它的对立解释
 - >交流的成败很大程度上取决于听者而非说者
 - >大脑的速度快于说的速度，这让我们习惯性的走神
 - >人们对于重点的部分反复说，反而让这部分信息到了听者那端碎片化
 - >大脑有自动拼接功能，对于错过了的、碎片化的信息，想当然地拼接，很可能就导致“听错了”
 - >不要过早质疑，克制住质疑的想法留到最后。
 - >由于大脑比说话快，在倾听的过程中，我们可以用多余的脑力做回顾与预期
 - >知道什么话该说，什么话不该说很重要，通过长时间的努力，让自己成为能说更多话的人更重要。
 - >知无不言，言无不尽在分享知识的时候是有效的，但在日常生活中，这样的方式却是很不好使的
 - >注意观察自己的话有没有人听
 - >可言而不言，失人。 不可言而言，失言
 - >每一代人的出生，都以看作是野蛮对文明的侵略，我们必须在积重难返之前教化他们————关于每个人天生会有的“自以为是”
 - >类比是跨越未知与已知的重要方法，这就是读“杂书”的重要性，因为在接受新的事物的时候，你有足够多的知识帮助你用来类比。
 - >不是有兴趣才能做好，是做好了才能有兴趣（其实这也有点鸡生蛋、蛋生鸡）的意思。
 - >所有成功，本质上都是策略与坚持，而坚持本身就是最好的策略
 - >大脑有主动遗忘痛苦的功能，这使得我们喜欢怀旧（只记得往日的美好，忘记往日的痛苦）
 - >然而这个机制并不是很利于我们进步，有时候我们得控制痛苦的情绪，或者记录下来，以供勉励
 - >有些幸福建立在比较上，然而也有很大一部分不是，我们应该追求不建立在比较之上的幸福。或者我们选择和昨天的自己比较
 - >千万不要相信，机不可失、失不再来。这会让我们过于急躁  （影响力中利用紧迫制造影响）
 - >对于准备好的人，好运终会来的，运气只留给准备好的人。很多骗术都通过“机不可失，失不再来”来给你带来心理压力，迫使你做出不理智的选择。
 - >所谓的积累人脉，首先要提高自己的价值，第二要学会用公平交易提升自己
 - >停止嘲弄他人，嘲弄他人为乐证明自己这方面“强”，然而正真的“强”是不需要证明的
 - >有时候比改变缺点更容易的是，漠视自己的优点，这样可以使自己更加“低调一点”，让别人眼里的你和真实的你产生正向误差。
 - >灵感这东西跟钱一样，是攒出来的，不是想出来的
 - >鸡尾酒现象：在鸡尾酒会中，对于离得比较远的人的谈话，我们是自动过滤的，然而，如果谈话的内容包含自己的名字，我们却很容易捕捉到，这是一种心理学现象，带着关注点看书，让你很容易捕捉到你需要的知识
 - >能否坚持做一些自己认为重要但是很无趣的事情，标志着你是否已经心智成熟，掌控自己的大脑。
 - >黄金分割法则很重要，单纯的把所有时间都做一件事，是不正常的现象。花费61.8%的自由时间做你觉得重要的事。
 - >愿上帝赐我从容去接受我不能改变的,赐我勇气去改变我能改变的,赐我智慧去分辨这两者的区别

